AZF	1	Микроделеции длинного плеча Y-хромосомы являются наиболее распространенных генетических факторов бесплодия. Их обнаруживают в среднем у 10—12% мужчин с диагнозом азооспермия и у 8—9% мужчин с диагнозом олигозооспермия тяжелой степени. В зависимости от размеров и локализации делеций выделяют три региона: AZFa, AZFb и AZFc. Для каждого из них выявлены гены-кандидаты, участвующие в контроле сперматогенеза, делеция которых приводит к его полному или частичному нарушению.
TSSK2	1	Мутации в гене TSSK2 (англ. Testis Specific Serine/Threonine Kinase 2 – Тестикулоспецифичная сериново-треаниновая киназа 2) связаны с потерей репродуктивной функции за счет нарушения сперматогенеза в семенниках. В связи с этим получение зрелых половых клеток в ходе диагностической биопсии невозможно и данным пациентам рекомендуются иные пути решения репродуктивных проблем: донорские программы или усыновление.
CFTR	1	Мутации в гене CFTR (англ. Cystic Fibrosis Transmembrane Regulator - муковисцидозный трансмембранный регулятор проводимости) в первую очередь связаны с таким тяжелым и частым наследственным заболеванием как муковисцидоз. В случае нарушения работы структуры данного гена происходит поражение экзокринных желез разных систем организма: органов дыхания, системы пищеварения (поджелудочная железа, печень, желчные пути, пищеварительный тракт), а также потовых желез и урогенитального тракта (Капранов Н.И. и др., 2004; Witt H., 2003). Однако, в последние несколько лет также была показана связь ряда мутаций в гене CFTR, в том числе и в гетерозиготной форме, с нарушением репродуктивной функции у мужчин-носителей. В некоторых случаях единственным проявлением такой мутации может являться потеря репродуктивной функции, связанная с врожденным отсутствием семявыносящих канальцев (англ. CBAVD–Congenital Bilateral Absence of Vas Deferens). В этом случае, одной из стратегий выбора может являться MESA (англ. Microsurgical Epididymal Sperm Aspiration – микрохирургическая эпидидимальная аспирация спермы), совмещенная с ЭКО/ИКСИ.
DNAI1	1	Ген DNAI1  (англ. Dynein Axonemal Intermediate chain – средняя цепь аксонемного динеина ) кодирует белок из семейства промежуточных цепей динеина. Мутации в гене приводят к  генетически обусловленному дефекту строения цилии или ресничек, выстилающих респираторный тракт, фоллопиевы трубы, а также флагеллы сперматозоидов у мужчин – первичной цилиарной дискинезии. Данное заболевание характеризуется нарушением функции респираторного тракта, приводящим к хроническим синуситам, бронхитам и бронхоэктазу. У мужчин первичная цилиарная дискинезия также характеризуется потерей репродуктивной функции у мужчин, и ее нарушениями у женщин.
KAL1	1	Ген KAL1  (англ. Kallmann syndrome 1 – ген синдрома Кальмана 1) кодирует белок аносмин, участвующий в клеточном сигналинге в ходе онтогенза. Мутации в гене связаны с развитием синдрома Кальмана, характеризующегося сочетанием гипогонадизма с недостаточной секрецией гонадотропин-рилизинг гормона, что в свою очередь приводит к потере репродуктивной функции у мужчин.
AMHR2	1	Ген AMHR2  (англ. Anti-Mullerian hormone type II receptor – рецептор антимюллерова гормона 2 типа) кодирует соответсвующий рецептор, играющий ключевую роль в формировании внутренних репродуктивных органов. У эмбрионов мужского пола данный гормон участвует в редукции  мюллеровых протоков в ходе эмбриогенеза. Мутации в гене AMHR2  связаны с аутосомно-рецессивным синдромом персистенции мюллеровых протоков 2 типа, характеризующимся морфологическими изменениями (паховая грыжи, криптархизм) и потерей репродуктивной функции.
HFE	1	Ген HFE  кодирует одноименный мембранный белок, участвующий в захвате железа клетками. Мутации в гене связаны с развитием наследственного гемохроматоза, состояния при котором происходит избыточное накопление железа клетками. Заболевание характеризуется ранней биохимической манифестацией (увеличением уровня концентрации трансферрина в крови), при этом клинические признаки проявляются гораздо позднее. Классическая триада симптомов составляет гиперпигментацию кожи, цирроз печени и диабет I типа. В некоторых случаях заболевание также приводит к гипогонадизму и снижению либидо. Профилактика осуществляется путем регулярных флеботомий.
AR	1	Ген AR кодирует белок андрогенового рецептора, участвующий во взаимодействии с половыми гормонами андрогенами.  Андрогены необходимы для нормального мужского полового созревания до рождения и во время пубертатного периода.  Мутации в гене AR приводят к тестикулярной феминизации, спинно-бульбарной мышечной атрофии Кеннеди и андрогенной алопеции.
SRY	1	 Ген SRY на Y-хромосоме является геном, определяющим половую принадлежность. 
ESR1	2	Ген ESR1 кодирует рецептор к эстрогену 1 типа, играющий одну из ключевых ролей в гормональной регуляции функций организма. Мутации в гене ассоциированы с риском развития энодометриоза,синдрому гиперстимуляции яичников и неприживаемостью плода после ЭКО.
F5	2	Ген F5 кодирует фактор свертывания крови V, в активированной форме участвующий в переводе протромбина в тромбин. В свою очередь тромбин играет ключевую роль в формировании кровяного сгустка за счет агрегации тромбоцитов в ходе коагуляции. Мутации в гене ассоциированы со склонностью к развитию сосудистых тромбозов, являющихся фактором риска венозных и артериальных тромбоэмболий, инфаркта миокарда и инсульта. Кроме того, наличие исследуемого полиморфизма повышает вероятность развития осложнений беременности, таких как фетоплацентарная недостаточность, отставание в развитии плода и спонтанный аборт. 
F2	2	Ген F2 кодирует фактор свертывания крови II (протромбин), играющий ключевую роль в формировании кровяного сгустка за счет агрегации тромбоцитов в ходе коагуляции.  Наличие некоторых полиморфных вариантов приводит к повышенной экспрессии протромбина. Избыточная продукция протромбина является фактором риска инфаркта миокарда, различных тромбозов, в том числе тромбоэмболии лёгочной артерии, часто имеющей смертельный исход. Повышает вероятность развития осложнений беременности, отставания в развитии плода и спонтанного аборта.
SERPINE1 (PAI1)	2	Ген PAI кодирует белок-ингибитор активации плазминогена. Данный белок препятствует разрушению кровяных сгустков при коагуляции крови за счет нарушения фибринолиза. Полиморфизм 4G приводит к повышению активности ингибитора активатора плазминогена, что отрицательно воздейстует на фибринолиз и препятствует растворению тромбов, связан с риском развития тромбофилии и тромбоэмболических осложнений при беременности.
AGT	2	Ген AGT кодирует ангиотензиноген, белок-предшественник ангиотензина II, играющего ключевую роль в регуляции тонуса сосудов и соответственно артериального давления. Полиморфизм в гене ассоциирован с повышенном риском развития артериальной гипертензии и раннего инфаркта миокарда. А также ассоциирован с осложнениями при беременности, такими как  преэклампсия.
MTHFR	2	Ген МТНFR кодирует фермент метилентетрагидрофолатредуктазу, катализирующий переход  5,10-метилентетрагидрофолата в  5-метилтетрафолат, в свою очередь участвующий в превращении гомоцистеина в метионин.  В результате замены полиморфизмов снижается термостабильность  фермента, нарушается его работа и происходит накопление гомоцистеина в крови (гипергомоцистеинемия).Носительство некоторых полиморфных вариантов связано с повышенным риском развития различных многофакторных заболеваний: сердечно-сосудистых, дефектов развития плода при беременности, колоректальной аденомой, раком молочной железы и яичников, шизофренией.
MTR	2	Ген MTR кодирует метионин-синтазу - один из ключевых ферментов, участвующих в метаболизме гомоцистеина. Высокий уровень активности MTR снижает уровень гомоцистеина в плазме крови.
MTRR	2	Ген MTRR кодирует фермент метионин-синтазу-редуктазу (МСР), участвующий в большом количестве биохимических реакций, связанных с переносом метильной группы. Сниженная активность фермента приводит к повышению риска нарушений развития плода – дефектов невральной трубки. Полиморфизм в генеMTRR при сочетании с полиморфизмами в гене MTHFR усиливает гипергомоцистеинемию. 
NOS3	2	Ген NOS3 кодирует NO-синтазу 3 типа, отвечающий за синтез NO из аминокислоты L-аргинина. Полиморфизм ассоциирован с увеличением риска идиопатического бесплодия как у женщин, так и у мужчин, а также с риском кардиоваскулярных заболеваний. 
FGB	2	Ген FGB кодирует бета-полипептидную цепь белка фибриногена. Замена G (гуанина) на A (аденин) в регуляторной области гена FGB ассоциирована с повышенной концентрацией в плазме крови белка фибриногена. Женщины с генотипом А/А чаще встречаются среди пациенток с привычным невынашиванием. Изменения в гене фибриногена связаны с риском венозных тромбозов во время беременности и в послеродовом периоде.
F7	2	Основной физиологической ролью F7 является активация фактора свертывания крови Х.  Снижение активности F7 в результате замены способствует уменьшению тромбообразования.
F13A1	2	Ген F13A1 кодирует фактор свертывания крови 13А, участвующий в завершающей стадии формирования кровяного сгустка. Аллельные варианты приводят к снижению уровня трансглютаминазы с образованием сетчатой структуры фибрина с более тонкими волокнами, меньшими порами, и изменением характеристик проникновения, которое в сочетании с другими факторами риска ассоциируется с возможным риском внутричерепных кровоизлияний и кровотечений из внутренних органов, а также привычным невынашиванием беременности.
ITGA3	2	Ген ITGB3 кодирует клеточный рецептор интегрин β3, участвующий в различных межклеточных взаимодействиях, в том числе в регуляции роста новых сосудов. Изменение структуры рецептора ассоциировано с повышенной адгезией тромбоцитов на стенке сосудов, и связанной с этим предрасположенностью к сердечно-сосудистыми заболеваниями. 
F12	2	Ген F12 кодирует фактор свертывания крови 12, участвующий в инициации каскада свертывания крови при повреждении стенки сосуда. Полиморфный вариант генасвязан с понижением экспрессии, и снижением концентрации белка в плазме крови. Была показана ассоциация между носительством данной замены и предрасположенностью к тромбофилии и связанными с ней осложнениями беременности, а также к развитию острого коронарного синдрома. 
GP1BA	2	Ген GP1BA кодирует одну из двух субъединиц рецептора тромбоцитарного рецептора к фактору фон Виллебрандта. Полиморфный вариант ассоциирован с повышенным риском коронарного тромбоза, ишемического инсульта, а также тромбофилии.
ADAMTS19	2	Ген ADAMTS19 кодирует фермент, участвующий в расщеплении трансмембранных белков, опосредованно может принимать участие в гормональной регуляции репродуктивной функции.  По результам GWAS может быть геном-кандидатом преждевременного истощения яичников, также ассоциирован с поликистозом яичников.
BMP15	2	Ген BMP15 кодирует Белок BMP15 является белком-предшественником ряда факторов роста и предположительно участвует в регуляции работы овариальных фоликуллов. Снижение экспрессии гена ассоциировано с синдромом истощения яичников и с первичной недостаточностью яичников.
RAMP1	2	Ген RAMP1 кодирует белок-модификатор активности рецепторов кальцитонина, участвующий в его транспорте к клеточной мембране. Нарушение уровня его экспрессии в результате выявленной однонуклеотидной замены по данным ряда исследований ассоциирован с поликистозом яичников.
FTO	2	Ген FTO кодирует белок, деметилирующий мРНК и экспрессируемый в большинстве органов и тканей организма. В ряде исследований было показано, что полиморфизм гена ассоциирован с поликистозом яичников.
TBC1D4	2	Ген TBC1D4 кодирует белок-регулятор инсулинового каскада в жировой и мышечной ткани. Выявленный полиморфный вариант гена ассоциирован в ряде исследований с поликистозом яичников.
SERPINA12	2	Ген SERPINA12 кодирует ингибитор сериновых протеаз. В исследованиях было показано, что полиморфный вариант гена ассоциирован с поликистозом яичников.
THADA	2	Ген THADA кодирует белок, ассоциированный с аденомой щитовидной железы. Функция гена на данный момент до конца неясна. В ряде исследований была показана ассоциация выявленного полиморфного варианта гена с поликистозом яичников.
DENND1A	2	Ген DENND1A кодирует белок, участвующий в клатрин-опосредованном внутриклеточном транспорте. Изменение его работы может приводить к нарушению экзоцитоза гонадотропинов. Полиморфные варианты ассоциированы с риском развития поликистоза яичников.
LHCGR	2	Ген LHCGR кодирует рецептор лютеинизирующего гормона и хорионического гонадотропина, участвуя в гормональной регуляции цикла. В ряде исследований была показана ассоциация полиморфного варианта гена с поликистозом яичников.
FSHR	2	Ген FSHR кодирует рецептор фолликулостимулирующего гормона, участвуя в гормональной регуляции цикла. В ряде исследований была показана ассоциация полиморфного варианта гена с поликистозом яичников.
ANXA5	2	Ген ANXA5 кодирует белок аннексин, обладающий антикоагуляционной активностью, который в изобилии экспрессируется в плаценте и необходим для репарации мембран живых клеток.  Таким образом, изменение его структуры или снижение активности может быть связано с возникновением тромботических состояний, в том числе при беременности. Промоторный гаплотип М2 приводит к уменьшению экспрессии мРНК ANXA5 и ассоциирован в риском репродуктивных потерь в центральной Европе.
BRSK1	2	Ген BRSK1 кодирует серин-треониновую протеинкиназу, участвующую в поляризации нейронов. Мутации или повышенная экспрессия гена приводят к нарушению передачи сигнала между нейронами. Вероятно, таким образом изменяется работа гипоталамо-гипофизарной оси, что может быть ассоциировано с нарушениями гормональной регуляции репродуктивной функции. По результатам GWAS ассоциирован с синдромом преждевременного истощения яичников.
HRG	2	Ген HRG кодирует белок гистидин-богатый гликопротеин (HRG), участвующий в регуляции ангиогенеза, фибринолиза, коагуляции и иммунного ответа. Дисбаланс между уровнями экспрессии плацентарного HRG и фибриногеном может приводить к гиперкоагуляции у женщин с преэклампсией.
F11	2	Ген F11 кодирует фактор свертывания крови 11, участвующий в заключительной фазе образования кровяного сгустка. Изменение уровня экспрессии гена в результате однонуклеотидной замены может приводить к формированию тромботических состояний. В ряде исследований было показана сильная ассоциация носительства  полиморфного варианта с предрасположенностью к тромбозу глубоких вен, в том числе при беременности.
GP6	2	Ген G6P кодирует поверхностный белок тромбоцитов, играющий ключевую роль в их аггрегации при свертывании крови. Изменение структуры белка может усиливать его функцию, что связано с повышенной склонностью к тромбообразованию. Пполиморфный вариант гена связан с повышенным риском тромбоза глубоких вен, в том числе при беременности.
SERPINC1	2	Ген SERPINC1 кодирует антитромбин, ключевой белок регулирующий каскад свертывания крови. Нарушение уровня его экспрессии ассоциировано с повышенной склонностью к тромбообразованию. Полиморфный вариант гена связан с повышенным риском тромбоза, в том числе при беременности.
CYP4V2	2	Ген CYP4V2 кодирует один из белков из суперсемейства цитохромов Р450, участвующих в различных метаболических путях. Нарушение уровня экспрессии в результате однонуклеотидной замены ассоциировано с повышенной склонностью к тромбообразованию. Полиморфный вариант гена связан с повышенным риском тромбоза, в том числе при беременности.
AR	2	Ген AR кодирует белок андрогенового рецептора, участвующий во взаимодействии с половыми гормонами андрогенами. 
F5	3	Ген F5 кодирует фактор свертывания крови V, в активированной форме участвующий в переводе протромбина в тромбин. В свою очередь тромбин играет ключевую роль в формировании кровяного сгустка за счет агрегации тромбоцитов в ходе коагуляции. Мутации в гене ассоциированы со склонностью к развитию сосудистых тромбозов, являющихся фактором риска венозных и артериальных тромбоэмболий, инфаркта миокарда и инсульта. Кроме того, наличие исследуемого полиморфизма повышает вероятность развития осложнений беременности, таких как фетоплацентарная недостаточность, отставание в развитии плода и спонтанный аборт. 
F2	3	Ген F2 кодирует фактор свертывания крови II (протромбин), играющий ключевую роль в формировании кровяного сгустка за счет агрегации тромбоцитов в ходе коагуляции.  Наличие некоторых полиморфных вариантов приводит к повышенной экспрессии протромбина. Избыточная продукция протромбина является фактором риска инфаркта миокарда, различных тромбозов, в том числе тромбоэмболии лёгочной артерии, часто имеющей смертельный исход. Повышает вероятность развития осложнений беременности, отставания в развитии плода и спонтанного аборта.
SERPINE1 (PAI1)	3	Ген PAI кодирует белок-ингибитор активации плазминогена. Данный белок препятствует разрушению кровяных сгустков при коагуляции крови за счет нарушения фибринолиза. Полиморфизм 4G приводит к повышению активности ингибитора активатора плазминогена, что отрицательно воздейстует на фибринолиз и препятствует растворению тромбов, связан с риском развития тромбофилии и тромбоэмболических осложнений при беременности.
AGT	3	Ген AGT кодирует ангиотензиноген, белок-предшественник ангиотензина II, играющего ключевую роль в регуляции тонуса сосудов и соответственно артериального давления. Полиморфизм в гене ассоциирован с повышенном риском развития артериальной гипертензии и раннего инфаркта миокарда. А также ассоциирован с осложнениями при беременности, такими как  преэклампсия.
MTHFR	3	Ген МТНFR кодирует фермент метилентетрагидрофолатредуктазу, катализирующий переход  5,10-метилентетрагидрофолата в  5-метилтетрафолат, в свою очередь участвующий в превращении гомоцистеина в метионин.  В результате замены полиморфизмов снижается термостабильность  фермента, нарушается его работа и происходит накопление гомоцистеина в крови (гипергомоцистеинемия).Носительство некоторых полиморфных вариантов связано с повышенным риском развития различных многофакторных заболеваний: сердечно-сосудистых, дефектов развития плода при беременности, колоректальной аденомой, раком молочной железы и яичников, шизофренией.
MTRR	3	Ген MTRR кодирует фермент метионин-синтазу-редуктазу (МСР), участвующий в большом количестве биохимических реакций, связанных с переносом метильной группы. Сниженная активность фермента приводит к повышению риска нарушений развития плода – дефектов невральной трубки. Полиморфизм в генеMTRR при сочетании с полиморфизмами в гене MTHFR усиливает гипергомоцистеинемию. 
MTR	3	Ген MTR кодирует метионин-синтазу - один из ключевых ферментов, участвующих в метаболизме гомоцистеина. Высокий уровень активности MTR снижает уровень гомоцистеина в плазме крови.
NOS3	3	Ген NOS3 кодирует NO-синтазу 3 типа, отвечающий за синтез NO из аминокислоты L-аргинина. Полиморфизм ассоциирован с увеличением риска идиопатического бесплодия как у женщин, так и у мужчин, а также с риском кардиоваскулярных заболеваний. 
FGB	3	Ген FGB кодирует бета-полипептидную цепь белка фибриногена. Замена G (гуанина) на A (аденин) в регуляторной области гена FGB ассоциирована с повышенной концентрацией в плазме крови белка фибриногена. Женщины с генотипом А/А чаще встречаются среди пациенток с привычным невынашиванием. Изменения в гене фибриногена связаны с риском венозных тромбозов во время беременности и в послеродовом периоде.
F7	3	Основной физиологической ролью F7 является активация фактора свертывания крови Х.  Снижение активности F7 в результате замены способствует уменьшению тромбообразования.
F13A1	3	Ген F13A1 кодирует фактор свертывания крови 13А, участвующий в завершающей стадии формирования кровяного сгустка. Аллельные варианты приводят к снижению уровня трансглютаминазы с образованием сетчатой структуры фибрина с более тонкими волокнами, меньшими порами, и изменением характеристик проникновения, которое в сочетании с другими факторами риска ассоциируется с возможным риском внутричерепных кровоизлияний и кровотечений из внутренних органов, а также привычным невынашиванием беременности.
ITGA3	3	Ген ITGB3 кодирует клеточный рецептор интегрин β3, участвующий в различных межклеточных взаимодействиях, в том числе в регуляции роста новых сосудов. Изменение структуры рецептора ассоциировано с повышенной адгезией тромбоцитов на стенке сосудов, и связанной с этим предрасположенностью к сердечно-сосудистыми заболеваниями. 
F12	3	Ген F12 кодирует фактор свертывания крови 12, участвующий в инициации каскада свертывания крови при повреждении стенки сосуда. Полиморфный вариант генасвязан с понижением экспрессии, и снижением концентрации белка в плазме крови. Была показана ассоциация между носительством данной замены и предрасположенностью к тромбофилии и связанными с ней осложнениями беременности, а также к развитию острого коронарного синдрома. 
F11	3	Ген F11 кодирует фактор свертывания крови 11, участвующий в заключительной фазе образования кровяного сгустка. Изменение уровня экспрессии гена в результате однонуклеотидной замены может приводить к формированию тромботических состояний. В ряде исследований было показана сильная ассоциация носительства  полиморфного варианта с предрасположенностью к тромбозу глубоких вен, в том числе при беременности.
GP6	3	Ген G6P кодирует поверхностный белок тромбоцитов, играющий ключевую роль в их аггрегации при свертывании крови. Изменение структуры белка может усиливать его функцию, что связано с повышенной склонностью к тромбообразованию. Пполиморфный вариант гена связан с повышенным риском тромбоза глубоких вен, в том числе при беременности.
SERPINC1	3	Ген SERPINC1 кодирует антитромбин, ключевой белок регулирующий каскад свертывания крови. Нарушение уровня его экспрессии ассоциировано с повышенной склонностью к тромбообразованию. Полиморфный вариант гена связан с повышенным риском тромбоза, в том числе при беременности.
CYP4V2	3	Ген CYP4V2 кодирует один из белков из суперсемейства цитохромов Р450, участвующих в различных метаболических путях. Нарушение уровня экспрессии в результате однонуклеотидной замены ассоциировано с повышенной склонностью к тромбообразованию. Полиморфный вариант гена связан с повышенным риском тромбоза, в том числе при беременности.
HRG	3	Ген HRG кодирует белок гистидин-богатый гликопротеин (HRG), участвующий в регуляции ангиогенеза, фибринолиза, коагуляции и иммунного ответа. Дисбаланс между уровнями экспрессии плацентарного HRG и фибриногеном может приводить к гиперкоагуляции у женщин с преэклампсией.
GP1BA	3	Ген GP1BA кодирует одну из двух субъединиц рецептора тромбоцитарного рецептора к фактору фон Виллебрандта. Полиморфный вариант ассоциирован с повышенным риском коронарного тромбоза, ишемического инсульта, а также тромбофилии.
CFTR	5	Мутации в гене CFTR (англ. Cystic Fibrosis Transmembrane Regulator - муковисцидозный трансмембранный регулятор проводимости) в первую очередь связаны с таким тяжелым и частым наследственным заболеванием как муковисцидоз. В случае нарушения работы данного гена происходит нарушение работы экзокринных желез разных систем организма: органов дыхания, системы пищеварения (поджелудочная железа, печень, желчные пути, пищеварительный тракт), а также потовых желез и урогенитального тракта (Капранов Н.И. и др., 2004; Witt H., 2003). 
ABCA12	5	Ген ABCA12 кодирует белок, участвующий в переносе молекул между клеточными мембранами. Необходим для нормального формирования кожи. Мутации в гене ABCA12 приводят к формированию врожденного ихтиоза  (ихтиоз Арлекина).
POLG	5	Ген кодирует каталитическую субъединицу митохондриальной ДНК полимеразы. Мутации в гене ассоциированы с митохондриальной патологией.
ACAD9	5	Ген ACAD9 кодирует фермент, относящийся к семейству ацетил КоА дегидрогеназ, участвующий в окислении жирных кислот в митохондриях, а также в формировании 1 комплекса дыхательной цепи. Мутации в гене приводят к проявлениям митохондриальной патологии, ассоциированной с недостаточностью первого компекса дыхательной цепи.
ACADM	5	Ген кодирует фермент ацетил-КоА дегидрогеназу, участвующую в процессе окисления жирных кислот в митохондриях. Мутации в гене ассоциированы с развитием наследственной патологии - недостаточность среднецепочечной ацил-КоА дегидрогеназы жирных кислот.
G6PC	5	Ген кодирует глюкозо-6 -фосфатазу, участвующую в гомеостазе глюкозы. Мутации в гене могут приводить к развитию гликогеноза I типа.
USH2A	5	Ген кодирует белок ушерин. Белок, ассоциированный с базальной мембраной, может играть важную роль в развитии и гомеостазе внутреннего уха и сетчатки. Мутации в гене ассоциированы с синдромом Ушера.
CREBBP	5	Этот ген экспрессируется повсеместно и участвует в транскрипционной коактивации различных факторов транскрипции. Играет важную роль в эмбриональном развитии, контроле роста и поддержании гомеостаза. Мутации в гене CREBBP вызывают синдром Рубинштейна-Тейби.
TRIP11	5	Ген кодирует белок, ассоциированный с микротрубочками аппарата Гольджи. Особую роль белок играет в клетках хондроцитов при формировании скелета. Мутации в гене могут приводить к развитию ахондрогенеза типа I.
ATP7B	5	Ген кодирует АТФазу, участвующую в транспорте меди в клетке. Активно экспрессируется в различных тканях человека, при этом максимальный уровень транскрипции выявлен в печени, почках и нервной ткани. Мутации в гене приводят к развитию болезни Вильсона-Коновалава.
ARSA	5	Ген кодирует фермент лизосом арилсульфатазу А. Недостаточность фермента приводит к метахроматической лейкодистрофии — наследственному заболеванию из группы лизосомных болезней накопления с аутосомно-рецессивным механизмом наследования нарушения обмена веществ.
DHCR7	5	Ген кодирует белок 7-дегидрохолестерол редуктазу, который по своей функции является ферментом и принимает участие в обмене холестерина. Данный фермент катализирует превращения 7-дегидрохолестерола в холестерин (последний этап биосинтеза холестерина). При отсутствии или неполноценной функции этого фермента в организме накапливается промежуточный продукт 7-дегидрохолестерол и отсутствует холестерин, что в конечном итоге и приводит к фенотипу синдрома Смита-Лемли-Опица.
IKBKAP	5	Ген кодирует ингибитор энхансера гена легкой цепи каппа-белка В-клеток. Предполагается, что белок участвует в процессе транскрипции. Мутации в гене приводят к семейной дизавтономии.
ADAMTS13	5	Ген кодирует фермент металлопротеазу, принадлежащую к семейству пептидазных белков ADAM, биологическая роль которых заключается в деградации экстрацеллюлярного домена трансмембранных белков. Дефицит или снижение активности этого фермента, обусловленный мутациями гена ADAMTS13, играет ключевую роль в патогенезе тромботической тромбоцитопенической пурпуры.
EVC	5	Функции белка, кодируемые данным геном не ясны. Однако, он вереятно необходим для нормального роста и развития, в особенности для развития костей и зубов. Мутации в гене приводят к хондроэктодермальной дисплазии.
DHODH	5	Митохондриальный белок, кодируемый этим геном катализирует четвертую стадию ферментативноого, убихинон-опосредованного окисления дигидрооротата в оротат в биосинтезе пиримидина. Мутации в гене приводят к развитию синдрома Миллера.
SOD1	5	Супероксиддисмутаза 1 - антиоксидантный фермент, одна из трёх супероксиддисмутаз человека, кодируемая геном SOD1. Фермент защищает внутриклеточное пространство от супероксид-анионов, катализируя их превращение в молекулярный кислород и пероксид водорода. От 15 % до 20 % случаев бокового амиотрофического склероза ассоциированы с мутациями гена SOD1.
LAMB3	5	Ген кодирует одну из субъединиц протеина ламинин 332. Ламинины - это группа белков, регулирующих клеточный рост, движиние и адгезию клеток друг к другу. Буллезный эпидермолиз является результатом мутаций в гене ламинина.
NBN	5	Ген кодирует белок нибрин. Белок участвует в ключевых клеточных процессах, один из которых репарация ДНК. Мутации в гене приводят к синдрому хромосомных поломок Ниймеген (атаксия телеангеактазия в.1)
PEX1	5	Кодирует пероксисомный фактор биогенеза I. Мутации в гене ассоциированы с неонатальной лейкодистрофией (NALD), инфальтильной болезнью Рефсума IRD, синдром Целлвёгера.
PMM2	5	Белок, кодируемый этим геном, катализирует изомеризацию манноза-6-фосфата в маннозу 1-фосфат, который является предшественником GDP-маннозы необходимой для синтеза долихол-P-олигосахаридов. Мутации в этом гене, как было показано, являются причиной дефектов в биосинтезе гликопротеинов, который проявляется как углевод-дефицитный гликопротеиновый синдром типа I.
PEX7	5	Ген кодирует цитозольный рецептор для набора ферментов пероксисомального матрикса. Дефекты в этом гене вызывают расстройства пероксисомального биогенеза. Дефекты в этом гене ассоциированы с точечной хондродисплазией ризомелического типа.
FAH	5	Ген кодирует фермент фумарилацетоацетат гидролазу, результатом мутаций является  наследственное заболевание обмена - тирозинемия 1 типа.
IDUA	5	Ген кодирует фермент альфа-1-идуронидазу. Мутации в  гене приводят к развитию мукополисахаридоза I типа.
GALT	5	Ген кодирует фермент галактозо-1-фосфат-уридилтрасферазу. Мутации в гене приводят к развитию наследственного заболевания, связанного с нарушением углеводного обмена - галактоземии 1 типа.
NPC1	5	Ген кодирует белок, который находится в мембране эндосом и лизосом и опосредует внутриклеточный транспорт холестерина с помощью связывания холестерина его N-концевым доменом. Дефекты в гене являются причиной болезни Ниманна-Пика типа C, редкого аутосомно-рецессивного нейродегенеративного заболевания, характеризующегося чрезмерным накоплением холестерина и гликосфинголипидов в компартментах поздних эндосом/лизосом.
SLC26A2	5	Ген SLC26A2 кодирует белок-переносчик сульфат-ионов, который участвует в сульфатировании протеогликанов в межклеточном веществе хряща и в формировании эндохондральной кости. Мутации в этом гене могут приводить к таким заболеваниям как остеохондродисплазии, включая ахондрогенез тип 1B.
MECP2	5	 МЕСР2 - ген, кодирующий метил-CpG-связывающий белок 2 (MBD2P) у человека. Ген МеСР2 необходим для нормального эмбрионального развития, входит в структуру хроматина и включает два домена - один, связывающий метил-CpG, и второй, обеспечивающий функцию репрессора транскрипции. Белок связывается со специфическими генами-мишенями быстро развивающегося мозга и регулирует их эксперссию, влияя, таким образом, на развитие нервной ткани.   Мутации в гене приводят к развитию MECP2-связанных заболеваний, таких как синдром Ретта, тяжелая неонатальная энцефалопатия и PPM-X синдром.
